# “新三板”公司股票发行与公开交易监管规则

2012年9月20日，全国中小企业股份转让系统（NEEQ）注册成立，是经国务院批准设立的全国性证券交易
场所，是全国中小企业股份转让系统有限责任公司为其运营管理机构。

2012年9月28日，证监会颁布了《非上市公众公司监督管理办法》，首次确立了对非上市公众公司监管体
系。理论上说，这一监管规则适用于“新三板”，但适用范围要比“新三板”公司更广泛，按照《管理办法》
的定义，所谓非上市公众公司，只需满足两个条件中的一个即可纳入《管理办法》的监管范围，即（1）
股票向特定对象发行或者转让导致股东累计超过200人，（2）股票公开转让。且此类公司公开转让股票的
应当在全国中小企业股份转让系统进行。

针对非上市公众公司股票公开转让和股票发行，《管理办法》的第四、五章分别进行了详细规定。申请股票
公开转让的公司应持有按有关规定制作公开转让的申请文件，向中国证监会申请核准。在证监会核准后，方
可在股转系统公开转让本公司股票。非上市公众公司只能通过定向发行的方式实现新股发行，且证监会实行
了区别对待，即如果申请新股发行前股东人数超过200人或定向发行后股东人数超过200人的，新股定向发
行须经过证监会核准，但发行前、后股东人数均不超过200人的可以豁免由证监会核准，可直接向股转系统
提交发行申请，由股转公司实施自律监督。

2013年1月4日，证监会下发了非上市公众公司监督管理办法的配套规则，分别是《非上市公众公司监管指
引第1号—信息披露》、《非上市公众公司监管指引第2号—申请文件》和《非上市公众公司监管指引第3
号—章程必备条款》，对于非上市公众公司信息披露、发行与公开转让申请文件及公司章程做出了详细规定。
同年3月19日，证监会发布《关于非上市公众公司申请股票公开转让、定向发行审核的有关事宜的公告》，
其中规定，证监会在受理非上市公众公司有关股票公开转让和发行申请后20个工作日内做出予以核准或不予
核准的决定。

为了缓解中小微企业融资难问题，推动全国股份转让系统发展，2013年12月13日，国务院下发了《关于全
国中小企业股份转让系统有关问题的决定》，其中规定，全国股转系统应为创新、创业型、成长型中小微
企业的股权、债券融资、并购重组等业务服务，且针对股转系统应简化行政许可程序、建立投资者适当性
制度以及强化事中、事后监管。据此，2013年12月26日，证监会修订了《非上市公众公司监督管理办法》，
其中一个重要的变化是简化了行政核准程序，即股东人数未超过200人的公司申请其股票公开转让，证监会
豁免核准，由股转系统进行自律管理。这样一来，只要股东人数不超过200人，非上市公众公司无论申请
股票公开转让还是申请新股定向发行均可以不通过证监会核准程序，而直接报送股转系统审核即可。

为便利非上市公众公司申请，证监会于2013年12月26日颁布了《非上市公众公司信息披露内容与格式准则
第1号——公开转让说明书》，《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第2号——公开转让股票申请文件》，
《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第3号——定向发行说明书和发行情况报告书》及《非上市公众公
司信息披露内容与格式准则第4号——定向发行申请文件》等一系列有关信息披露内容和格式有关的文件，规
定了非上市公众公司办理股票公开转让及定向发行时必要的申请文件。

在非上市公众公司股份发行实践中，证监会对规则出现了问题进行了逐一反馈。2015年3月27日，证监会
下发《非上市公众公司监管问答——申报材料公开的相关要求》规定，在股份公开转让说明书、定向转让说
明书、定向发行说明书、重大资产重组报告书中必须承诺，公司会公开披露这些文件以及反馈意见。2015
年7月2日，证监会下发了《非上市公众公司监管问答——定向发行（一）》， 在定向发行报告书中提交公司
最近两年及一期财务报告及其审计报告，其中年度财务报告应当经过会计师事务所审计且财务报告在最近一
期截止日后6个月内有效，特殊情况下，可以申请延长，但延长期至多不超过一个月，此外，证监会建议公
司应注意财务报告有效期，以避免因财务报告有效期问题影响融资安排。2015年11月24日，证监会下发
《非上市公众公司监管问答——定向发行（二）》要求自该监管问题公布后，持股平台不得参与非上市公众公
司的定向发行，员工持股计划认购的私募股权基金、资产管理计划等接受证监会监管的金融产品，在已经完
成核准、备案程序并充分披露信息的条件下，可以参与非上市公众公司定向发行。对于发行后股东人数不
超过200人的公司在问答公布后不得向持股平台定向发行股票。
